---
title:  "Swift面试题小记"
date:   2024-03-04
desc: "时刻保持ready状态"
categories: [Tech, Study]
tags: [Swift]

---

## 为什么将 Array，String，Dictionary，Set，设计为值类型

堆和栈的区别

设置成值类型，能够更好的保证线程安全

## 理解Swift中的写时复制

Copy on write

1. 在OC语言中，想要获取多个完全一致、互不干扰的对象，可以使用mutableCopy。

```
复制代码NSMutableArray *arr = [NSMutableArray arrayWithObjects:@10, @8, @55, nil];
NSMutableArray *array1 = [arr mutableCopy];
```

1. 在Swift中，值类型并没有copy相关的方法。但是提供了写时复制（Copy-On-Write）的特性。

```
复制代码let array1 = [1, 2, 3, 4]
var array2 = array1
// 断点1
array2.append(2) 
// 断点2
```

- 断点1位置，使用 lldb 命令 **fr v -R [object]** 来查看对象内存结构。打印出 array1，array2 内存结构如下，我们可以看到 array1 和 array2 内存地址都是 0x0000600001e4c400，说明 array1 和 array2 此时是共享同一个实例。
- 断点2位置，此时 array2 添加了新元素，打印 array2，内存结构如下，我们可以看到 array2 内存地址已经变成了0x0000000101a1a5d0，说明此时它们不再共享同一个实例，array2 对应的值进行了拷贝

写时复制允许共享同一个内存地址，直到其中之一发生改变。这样的设计使得值类型可以被多次复制而无需耗费多余的内存，只有在变化的时候才会增加开销。因此内存的使用更加高效。

该特性只对Swift中的值类型有效（struct，enum，Int，Double，Float，String，Array，Dictionary，Set），当然你也可以在自定义类型中手动实现。



## 属性观察器

```
willset`和 `didset
```

- willSet 传递新值 newValue
- didSet 传递旧值 oldValue
- 在初始化器中对属性初始化时，不会触发观察器
- 属性观察器 只能用在 存储属性 ，不可用在 计算属性
- 可以 为 **非** `lazy` （即延迟存储属性）的 `var` **存储属性** 设置 属性观察器

- `willSet` 会传递新值，默认叫 newValue
- `didSet` 会传递旧值，默认叫 oldValue

注意：

- 在初始化器中设置属性值不会触发 属性观察器

- - 属性定义时设置初始值也不会出发 属性观察，原因是 

- - - 属性定义时设置初始值，本质跟在 初始化器中设置值是一样的

- **属性观察器 只能用在 存储属性** ，不可用在 计算属性



## Swift泛型





## Swift错误捕捉





## Swift协议的可选方法

一种方法是使用`@objc`的方式，但是这样修饰的 protocol 就只能被 class 实现了，也就是说，对于 struct 和 enum 类型，我们是无法令它们所实现的接口中含有可选方法或者属性的。另外，实现它的 class 中的方法还必须也被标注为 @objc，或者整个类就是继承自 NSObject。这对我们写代码来说是一种很让人郁闷的限制。

```
@objc protocol OptionalProtocol {
    optional func optionalMethod()
}
```

另一种方法（推荐）可以使用extension，给出部分默认方法的实现

```swift
protocol OptionalProtocol {
    func optionalMethod()        // 可选
    func necessaryMethod()       // 必须
    func anotherOptionalMethod() // 可选
}

extension OptionalProtocol {
    func optionalMethod() {
        print("Implemented in extension")
    }

    func anotherOptionalMethod() {
        print("Implemented in extension")
    }
}

class MyClass: OptionalProtocol {
    func necessaryMethod() {
        print("Implemented in Class3")
    }

    func optionalMethod() {
        print("Implemented in Class3")
    }
}
```



## OC和Swift协议的区别

相同点，两者都是用作代理

不同点

- Swift中的 protocol 还可以对接口进行抽象,可以实现面向协议,从而大大提高编程效率

- Swift中的 protocol 可以用于值类型,结构体,枚举;



## 参考文章

[iOS Swift开发面试题总结](https://juejin.cn/post/7229877486171930684#heading-0)

