---
title:  "MOLCHANOVS和AIDA自由潜水的主要区别"
date:   2024-03-26
desc: "近期在交叉认证抹茶教练，学习的过程中顺便梳理下抹茶课程和AIDA课程的相关区别。"
keywords: "AIDA,抹茶,MOLCHANOVS,自由潜"
categories: [Fitness, 自由潜]
tags: [AIDA, 抹茶, MOLCHANOVS, 自由潜]

---

## 级别区别

W1-AIDA2：STA 1:30，DYNB 30米，CWTB 12-20米，了解学习无璞技巧

W2-AIDA3：STA 2:30，DYNB  CWTB 24-30米，豚踢

W3-AIDA4：STA 3:30，DYNB  CWTB 34-40米，高级放松技巧：注意力分散

W4：竞技自由潜水，packing DYNB CWTB >= 50米



## W1

泳池课两节，深度课三节

理论：会讲哺乳动物潜水反应，水面休息时间（和AIDA有差异），可视化技术

面镜挤压伤：致眼周发红或发紫或眼睛毛细血管受损。下潜超过1.5米时就应该使用面镜而不是泳镜了。

抹茶的rv深度是40，认为肺的20%，AIDA认为是25%。

会教水片吐气测试

抹茶的泳池中性测试，教的是水下一米蹬壁加划手的动力前进。AIDA教的是半鸭式下去然后踢动几次脚蹼脚蹼建立初速度。

介绍了利用EQ进行练习

适时推进成绩的标准：在该深度完成平压；在开始上升之前，可以在底部短暂停留。

水面停留时间：60以内，当前水压（向上取整）*潜水时间。>60米，24小时。

AIDA的标准是：30m以内，两倍的潜水时间，30-55：深度/5，>55：24小时

水面吐气测试。

完善的社区训练氛围和训练计划。



## W2

学习了解正念，并使用在自由潜中

两次泳池课程

DNF 35

FIM 24-30

CNF 15

呼吸控制训练：完成4到6个全呼吸循环，每个巡航大约在45秒内完成，之后可以延长到一分钟甚至更长。

恢复呼吸：阻力吐气而不是吸饱之后憋住气

反向填积

软腭的三块肌肉附着在咽鼓管的壁上，所以锻炼软腭是否可以锻炼到这三块肌肉？

双璞膝盖不超过45度，单噗膝盖大概10-20度

### 眩晕

眩晕感是一种迷失方向或失去平衡的感觉。你会感到周围的世界在旋转或摇摆。 自由潜 水期间的眩晕可能是由于内耳受凉，中耳或内耳气压伤或逆向堵塞所致。 

内耳由称为耳蜗的听力器官和称为迷路的平衡器官组成。它有两个通向中耳的出口，分 别是被膜密封的椭圆形窗口和圆形窗口。耳朵的不均匀冷却或加热会导致平衡器官中的

液体运动，从而导致眩晕。温度一平衡，眩晕就会消退。

变压性气压伤是由内耳上施加的压力不相等引起的，因此任何形式的气压伤，只要对一 侧的影响比另一侧大，就可能会导致眩晕，例如，如果一根咽鼓管开放比另一侧少，或一

只耳朵未能平压或不完全平压。 



## W3

1.5h 陆地 3h泳池 7.5h开放水域

心理技术：注意力分散，有点向篮球里面的鹰眼技巧。

根据DAN（ivers Alert Network）关于水肺潜水前自由潜水的指导方针，如果你做一 些不超过15米的下潜，大约一小时后进行水肺潜水是可以的。

至于自由潜水后的飞行，没有太多数据可以提供明确的建议，但如果你坚持规定的水面 间隔，并在潜水之间给自己足够的休息，以排出多余的氮气，就没有“禁飞”时间的要求。



气体在血液中的溶解度系数（溶解在液体中的气体浓度与液体表面（处于平衡状态）的气体浓度**之比**）

氮气 0.012  氧气 0.024 二氧化碳 0.49，二氧化碳是氮气的40倍，说明氮气更不容易溶解到血液中。上升太快，多余的氮气就会渗透到身体组织中形成气泡，并且可能沿着动脉血流动

二氧化碳不会引起减压病，因为它在肺部的浓度通常不超过5%（比氮气低15倍），在血液中的溶解度是氮气的40倍。意思就是量少而且更容易溶解到血液中。

肺泡中的氧浓度约为15%（比氮低3倍），溶解度比氮高2倍。因此， 氧气不会引起与气泡形成有关的问题。此外，新陈代谢需要氧气，不会在身体组织中积聚。 







 



